El 21 de enero del 2021, cuando arrancó la vacunación contra el covid-19 en Ecuador, se fijó como meta cubrir al 60% o 70% de la población.
El escenario cambió con la circulación de nuevas variantes más contagiosas, como la Delta.
Ahora, los especialistas sugieren ampliar la cobertura al 85% o 90%.
La intensivista Mayra Ordóñez coincide con ese porcentaje, y lo dice por su experiencia.
En febrero del 2020 detectó el primer caso de neumonía atípica por coronavirus en el Hospital Alcívar, en Guayaquil.
Desde entonces ha seguido de cerca el comportamiento fluctuante de la pandemia.
Un mayor número de vacunados, explica, desaceleraría la capacidad del virus de multiplicarse.
A esto suma la posibilidad de tasas más bajas de hospitalización por infecciones graves,
como lo demuestran estudios internacionales sobre la eficacia de las vacunas.
La especialista menciona el caso de Estados Unidos, que reporta un 80% de eficacia de la fórmula de Pfizer frente
a la variante Delta. También el de Israel, que registra 93% de protección frente al desarrollo de cuadros de mayor gravedad.
“Pero es necesario tener las dos dosis -aclara Ordóñez-. Se ha reportado que al tener una sola dosis la prevención de una
enfermedad sintomática es menor al 30%”.